---
title: "3주 2일차 회고: 거시적으로 되돌아 보는 시간"
date: 2024-08-21
categories: [Boostcamp,3주차]
tags: [두런두런]
toc: true
toc_label: "Table of contents"
toc_icon: "cog"

---

오늘 하루는 거시적인 관점을 가지게 된 하루라고 생각한다. 특히나, 부스트캠프를 진행하며 나의 사고 범위는 아무래도 부스트캠프, 데이타, AI라는 **프레임**에 몰입하며
가둬진 상태로 진행했다 볼 수 있는데 오늘의 두런두런 세션을 진행하면서 변성윤 마스터의 좋은 말씀 덕분에 오랜만에 프레임에서 벗어나서 정말로 위에서 나 자신을
내려보며 성찰하는 시간을 가질 수 있었다. 강의보다 세션에 대한 인상이 워낙 강렬했기에 세션에 관한 글만 오늘은 적어보려 한다.

# 두런두런 세션

참고로 두런두런은 Do learn do run으로 프로그램 기간 동안 부스트캠퍼들과 함께 뛰는 변성윤 마스터님과의 세션을 비유적으로 말하는 제목이다.
두런두런 세션은 지금까지 진행됐던 수업 그리고 마스터님들이 주최했던 여타 세션들과는 굉장히 달랐다. 지금까지의 시간들동안 정말로 데이타 그리고
AI 분야에서 지식 및 정보들을 쌓느라 몰입하는 시간이였다면 오늘의 두런두런 세션은 한 발짝 나와 말 그대로 데이타 AI를 하려는 나 자신과 인생에 관한
이야기라 굉장히 흥미있게 들었다. 

세션은 마스터의 인생사를 되돌아보며 진행이 되었는데 보면서 많은 실패를 겪었지만 끊임없이 도전하고 실패에서 철저히 배워 꿋꿋이 진행한 결과
뚜렷한 발자취를 남긴 것을 보고 실패 도중 어떠한 과정을 거쳤는지 세세한 부분은 알 수 없지만 결국에 극복하여 나아간 것이 부러우면서도 
실패를 두려워 하여 도전을 하지 않으려 했던 경험이 있는 나 자신이 생각 나기도 하여 반성하는 계기도 되었다.

세션을 듣고 떠나면서 마음 속에 간직하고 싶던 얘기는 잘 안된다 해도 과정에서 얻는 내용에 집중하라는 것 그리고 처음부터 잘하는 것에 집착하지 말자는
것이였다. 이는 내가 운동을 하면서 몸으로 체감했던 부분이기도 한데 처음에는 운동 하는 것이 마냥 어렵고 잘 못한다는 것에 흥미가 떨어졌지만 
꾸준히 우직하게 계속 하면서 느긋하게 마음을 먹으니 수 많은 과정에서 깨달음을 계속 얻고 이를 추후 적용하여 퍼포먼스도 상승하고 흥미도 가지게 된
점을 보면서 이를 나의 삶의 다른 측면에도 적용할 수 있다는 자신감을 가졌었는데 세션 도중에 이러한 내용이 나오니 공감도 많이 되고 더욱 확신을
얻게 되었다.

강의에서 나왔던 마스터가 권유한 스스로 해보라는 질문에 스스로 답해보면서 회고를 더 진행해보겠다.

1. **메타인지** 부분. 나는 나에 대하여 얼마나 잘 알고 있는가? 예를 들어 무엇을 할 때 집중하고 몰입했는가? 좋아하는 것이 무엇인가?

> Answer: 나는 나에 대해 얼마나 잘 알고 있는가는 정말 뚜렷하게 바로 답하기 어려운 문제이지만 지속적으로 물어봐야 되는 문제라고 생각한다. 내 성향 상
스스로 생각하고 고찰하기 좋아하는 자신이지만 가끔씩 나의 감정에 대해 모호하고 갈팡질팡 할 때도 있는데 지나간 일에 미련을 두려 하지 않으려 노력하지만
스멀스멀 올라오는 부분에서 기인하지 않을까도 싶다. 사실, 스스로 모질게 대하는 부분에서는 자신(?)이 있다고 할 수 있지만 내가 객관적으로 잘 하는 부분에
대해 지속적인 성장을 위해 외면하려 노력했었는데 좋은 습관이 아니라 생각하고 블로그에 회고를 지속적으로 진행하면서 내가 성취한 일을 되돌아보며 잘한 부분에
대해서는 인식하는 자세를 가지고 싶다. 

>무엇을 할 때 집중하고 몰입했는가는 최근 부스트캠프 경험을 토대로 얘기할 수 있을 것 같은데 솔직히 모든 활동들에 집중하고 몰입이 잘 됐는데 확실한 것은
내가 쉽다고 생각하는 부분에서는 집중과 몰입이 상대적으로 떨어짐을 느꼈고 어렵고 도전해야 된다고 생각하는 것에는 집중과 몰입이 더 잘됐다.
일례로 트랜스포머 구조는 확실하게 배우면서 어렵게 느껴졌는데 시간 가는 줄 모르고 블로그, 논문, 유투브 등 다양한 소스를 찾아보면서 이해하려고
하루를 거의 쓴 적도 있다. 

>또, 좋아하면서도 몰입되고 집중되는건 아무래도 관심분야가 같은 사람들과의 소통 및 시간 보내기다. 최근에는 아무래도 부스트캠프를 듣는만큼 이 부분은
피어세션을 주로 얘기할 수 있겠는데 서로간의 경험을 공유하고 서로간의 다른 인사이트를 공유하면서 나의 시야가 많이 확장됨을 느끼며 다른 활동도
더 활기차게 진행되는 면이 있었다.

2. 부스트캠프를 들으면서 목표가 무엇인가? 앞으로 Data 업계에서 어떤 길을 걷고 싶은가?

> Answer: 목표에 대해 집중하라는 맥락에서 나온 질문인데 블로그에 작성하면서 다시 한 번 생각을 정리해보겠다. 대학원을 다니다 부스트캠프에 합류한 나로서는
나의 부족함을 알기 위해 합류했다. 여기서 나의 부족함이란 이미 대략적으로 인식하고 있지만 AI 관련해서 정확히 얼마나 부족한가 객관적인 시선을 얻기 위해서인데
어찌보면 첫 번째 메타인지와 연결해서 생각할 수도 있다. 사실 이러한 부분 때문에 더 공부를 하고 싶은지 아니면 현업에 들어가서 경험을 하고 싶은지 갈팡질팡 하던
나였는데 아직 갈피를 확실히 못 잡겠지만 **나만의 시간**이 있다 생각하기에 프로그램을 진행하면서 더 알아 가고 싶고 사실 프로그램이 끝나고 뚜렷하게 얘기할
수 있을까 생각될 만큼 쉬운 문제는 아니다.

>프로그램을 진행하면서 새롭게 생긴 목표들도 있는데 지속적으로 유지할 수 있는 습관 가지기 그리고 네트워킹 쌓기인데 매일 같은 조랑 1시간 동안 만나고 다른 조에 있는
캠퍼들과 만나며 받은 영향은 당장 내가 부족하고 공부해야 될 부분은 많다는건데 이러한 사실이 상기될 때마다 조급함이 들면서도 이를 짧은 시간 다 하기에는 물리적으로
불가하다는 사실을 깨닫는데 나로서는 부스트캠프가 끝나서도 꾸준히 유지할 수 있는 습관을 가지기인데 일단은 논문 관련해서 좋은 습관 다지기에 성공하면서 이 부분은 뿌듯함을
느끼고 있다.

>부스트캠프 내에 여러 활동을 하면서 정말 우수한 캠퍼들, 마스터, 그리고 멘토들을 보게 되는데 정말 다양한 부분에서 배울 점이 많다는 것을 날마다 느낀다.
뉴턴의 내가 멀리 볼 수 있었던 것은 거인의 어깨 위에 있었기 때문이라는 인용이 있듯이 이들과 네트워킹 하면서 이들의 어깨를 이용하는 것만으로 많은 성장을 할 수 
있다 확신한다.

>앞으로 Data 업계에서 어떤 길을 걷고 싶은가는 사실 아직 직접 뛰어들어 본 적 없는 나로서는 구체적으로 답변하기 힘든 질문이지만 확실한 건 조직 내에서 영향력 있는
업무를 데이타를 중심으로 맡고 싶고 일단은 B2C에 관심있는데 Customer의 편익이 증가되는 서비스의 측면에 구체적으로 기여하고 싶다.

# 마치며

쓰다 보니 회고가 좀 길어진 면이 있다. 사실 다른 캠퍼들의 회고록을 보면서 나도 배운 컨텐츠를 깔끔하게 정리하는 데에 중점을 둬야 되나 고민을 했고 요 며칠간
요약에 집중하는 면이 있었는데 오늘의 세션을 듣고 생각이 달라져 원래 처음에 진행하려 했던 방향인 나의 느낀 점/ 고찰할 점에 중점을 두고 블로그를 진행하려 한다.
사실 기술적인 부분이 아직 부족하고 보여줄 결과물이 없다는 생각에 합류한 부스트캠프 였는데 뜻밖에도 거시적인 관점에서 나를 돌아볼 시간을 갖게 되어 
기쁘고 이러한 기회를 이끌어 내주신 변성윤 마스터님께 감사함을 느낀다. 마스터님이 얘기하신 
**나만의 시간**이 있다는 것을 다시 한 번 되새기면서 앞으로 이 과정에서 놓칠 수 있는 부분이
있다는 것을 인식하고 내가 집중해야 되는 부분에 몰입하고자 한다.

