---
title: "부스트캠프 7주 4일차 회고: 인내심의 중요성"
date: 2024-09-26
categories: [Boostcamp,7주차]
tags: [recsys,competition, imbalance data, cooperation, llm]
toc: true
toc_label: "Table of contents"
toc_icon: "cog"
math: true
---

굉장히 찔리는 마음으로 회고록을 올린다. 지금 확인해보니 회고록을 거진 2주만에 올리는데 대회라는 늪에 빠져 개인 공부 등 루틴을 떄려치고 몰입하다 신체적, 심신적으로 지쳤지만 
또 많은 실수들을 통해 그만큼 소중한 경험들을 많이 했다. 대회 관련 자세한 디테일은 다른 카테고리에 올리기로 계획(다짐이지만 언제 할 지 감이 안 온다)하고 회고록 시작해 보겠다.

## 각개전투

이번 우리 조의 대회 진행경과를 한 단어로 표현하기에 각개전투만한 단어가 없는 듯하다. 이번 대회는 추석이 중간에 있어 제대로 된 협업의 기초공사를 쌓지 않고 개인의 스케쥴에 맞춰
시작한 불운도 있었지만 그렇다고 추석이 끼지 않고 진행됐어도 각개전투라는 결과가 예상된다. 물론, 협업 툴과 중요성을 대회 막바지에 마스터, 그리고 조교님들의 조언을 통해 깨달았지만
기본적인 인내심 부족이 큰 패착으로 다가왔다. 모든 준비가 갖춰졌을 때 팀원들과 함께 아이디어 공유를 하며 진행했어야 됐는데 한 번 뛰어들고 보자 하고 깃허브 강의를 듣지 않고
필수 강의만 듣고 대회에 몰입했는데 제일 큰 실수였다.

결론적으로, 오피스 아워 떄 대회에서 가장 중요한 부분은 점수가 아니라 고민한 흔적, 가설 부터 시작해서 물고 물리는 생각들을 정리해서 팀원들과 함께 차근차근 협업해 나가는 부분이
제일 중요하다고 상기되기 전까지, 즉 대회가 끝나기 이틀 전에야 꺠달았고 부랴부랴 팀원들과 협의해 깃허브에 정리한 걸 올리기 시작했지만 미리미리 시작해 뒀어야 되는 부분을
끝까지 미뤘다 보니 대회 몰입때보다 훨씬 더 스트레스로 다가왔다.

사실상의 첫 머신러닝 대회를 진행하면서 참작할 부분은 많다지만 결국 점수보다 더 아쉬웠던 부분은 협업이 원할치 못했다. 내가 세운 가설도 팀원들과 말로 공유했지만 체계적으로 문서화,
그리고 문서를 바탕으로 한 스무스한 검증 과정을 거치지 못하면서 뚜렷하게 증거물을 남기지 못했고 아이디어들이 가지가 뻗쳐나가듯이 깊게 발전하지 못했다.
따라서, 다음 대회부터는 기초 공사를 탄탄하게 다진 후 전체적인 프로세스를 팀원들끼리 서로 공유되어 깊게 파고 싶은 열망이 강하다. 점수보다는 어떻게 서비스 구현으로 나아가고
다른 사람들에게 설득력 있게 설명할 수 있을까에 집중하고 싶다.

## 취업특강

업계에서 20년 이상 경험을 가지고 계신 배재경 마스터님의 취업특강이 오늘 진행되었다. 전체적으로, 내가 가지고 있던 견해와 상당히 흡사했는데 다시 한 번 업계에서 뼈대가 굵은 사람의 조언으로
확신을 얻을 수 있어 좋았다. 다시 한 번 본인 스스로에게 상기시키고 싶은 점은 사람을 뽑는 기업의 입장에서 생각해 보라는 것. 역지사지는 항상 강조되지만 내 스스로 1인칭 시점의 포지션에 위치했을 때
지키기는 역시 쉽지 않다. 방향을 뚜렷하게 잡고 나날이 발전해 가는 기술들을 활용해 제너럴리스트가 되어라라는 조언으로 요약할 수 있겠는데 도메인을 정말 확연하게 정하지는 못한 입장에서
내가 방향을 확실히 잡고 나아가는 건가? 라는 질문을 스스로 되네였다. 

흥미로웠던 점은 이번 대회랑 취업특강은 결이 달리 보이지만 공통적인 부분이 하나 있었다. 사실, 협업을 진행하지 않았지만 성과가 없다고 단언할 수 없는데 혼자서도 이 정도까지 할 수 있구나
체감한게 gpt를 적극적으로 활용하라는 조언을 듣고 전면적으로 활용했기 때문이다. 기술에 대한 막연한 두려움과 정정당당하게 해보고 싶다는 마음에 지금까지 아무래도 gpt를 더 활용할 수 있음에도
일부러 자제하는 부분이 있었는데 아이디어는 내가 짜고 구현은 gpt에게 맡기면서 진행을 해보면서 시대가 급변함을 체감했고 이 부분은 배재경 마스터가 취업특강 세션에서 굉장히 강조한 부분이기도 하다.
특히나, gpt를 활용하는 프로그래머와 활용하지 않는 프로그래머의 업무 효율이 10배 이상 차이난다고 언급하시고 예전에는 4-5명이 팀으로 달라붙어 해결해야 됐던 task가 최근에는 혼자서 LLM의 힘을 빌려
하셨다 했는데 협업이 강조되는 대회와 어느정도 상반되는 느낌이면서도 수긍이 가긴 했다. 따라서, 문제 해결 능력을 갖춘 AI 툴을 적극적으로 활용해 생산성을 효과적으로 증대시킬 수 있는 인재를 지향해야 된다가 
큰 주제였고 굉장히 즐겁고 유익한 시간이었다.

## 마치며

회고를 굉장히 미룬 거 치고는 쓴 내용이 많지는 않지만 이번 실패에 가까운 경험을 겪으면서 얻어가는 핵심을 정리해 보았고 이 부분에 대한 개선, 그리고 지켜나갈 수만 있다면 부스트캠프에서 얻어갈 거는 얻어간다고 개인적으로 생각한다.
일단은 잘 버티고 있다 생각하면서 인내심에 대한 반성으로 이번 주 회고를 마쳐볼까 한다.


