---
title: "네이버 부스트캠프 2주 4일차 회고"
date: 2024-08-16
categories: [Boostcamp,2주차]
tags: [boostcamp,transformer, ViT]
toc: true
toc_label: "Table of contents"
toc_icon: "cog"
---

네이버 부스트캠프를 시작한지 2주차이다. 오늘 주차가 마무리 되어야 하나 광복절이 있어 주차가 미뤄지긴 했는데 강의도 다 듣고 과제도 다 마쳤기에 마무리 하는 개념으로 회고록을 진행해본다. 먼저, 수요일에 시간 부족으로 적지 못했던 부분을 마무리 해서 정리해 보겠다.

# 멘토링 시간
수요일에 멘토링 시간을 가졌는데 논문을 읽는 방법에 대한 주제로 멘토링 시간을 가졌다. 그 날 마스터 세션에서 마스터의 조언과 논문을 읽는 방향의 결이 비슷했는데 먼저 논문을 원문부터 봐서 다 습득하려 하기보다는 연구를 하는 사람들이 간략하게 요약해서 올려놓은
블로그들을 참고해서 예열은 한 다음 result, experiment 쪽에 집중해서 읽으라는 조언을 받았는데 논문을 처음부터 세세하게 읽으려 하다보니 어려움을 겪고 있던 나에게 적절한 조언인듯 싶었다. 또한, 실무에서는 논문을 읽을 시간이 많지 않아 논문 하나 당 30여분간의
시간만 주어지고 본인의 회사가 쓰려고 하는 알고리즘을 세세하게 읽어 본다는 점도 흥미로웠다. 이를 통해 조원들과 논문 리뷰 범위나 또 블로그에 논문을 얼마나 정리해서 올릴 지 결정하는데 도움이 되었다.

# 마스터 세션 

수요일에 마스터 세션도 있었는데 마스터가 그 동안 진행했던 연구를 소개하는 시간을 가졌는데 xAI의 소개도 흥미로웠고 LLM을 필두로 챗지피티의 발전을 보시면서 향후 5-10 년 안에 코딩 부분이 AI에 의해 대체되고 도메인과 AI 를 어떻게 결합할지 생각해 보는게 중요하다는 
조언이 인상깊었다. 이 부분은 저번 주 마스터도 같은 결에서 언급했던 부분이기도 하다. 또한, 논문도 마스터가 실제 다 읽어보는 경우는 많지 않고 블로그를 찾아봐서 이해해보고 넘어간다는 이야기를 들으면서 더욱 논문 학습 방향에 대한 갈피를 잡았다.

# 스페셜 피어 세션

금요일에 스페셜 피어 세션이 열렸는데 다른 조 팀원들과 소통하는 시간을 가졌다. 전공자로 채워져 있던 우리 조와 달리 스페셜 피어 세션 조는 비전공자도 있고 일하다 오신 분도 있어 흥미로웠다. 주로 다른 조들은 어떻게 하고 있는지 그리고 부스트캠프에
참여한 동기가 뭔지 얘기해보는 시간이 있었는데 다양한 배경의 사람들이다보니 동기부여나 목표 얘기하는 시간도 즐거웠고 다른 조들은 보통 논문 리뷰나 코딩 테스트 준비를 조 끼리 하는데 우리 조가 잘 하고 있는게 느껴졌다.

# 피어 세션

금요일의 피어 세션은 팀 회고록을 작성하는 시간으로 마무리 되었는데 수요일 까지 정신없이 과제를 끝내고 목요일 공휴일 쉬고 금요일에 여유가 있다 보니 다들 여유가 넘친다 느꼈다. 팀 회고록은 내가 진행했는데 확실히 이번 주 논문 리뷰가 생각보다 퀄리티가 좋았고
바쁜 한 주 였지만 서로 도우며 조끼리도 친목을 다진게 좋았다 생각된다. 다음 주 논문 리뷰를 뭘로 할지도 정했는데 멘토링 시간에 멘토님이 추천하신 Matrix factorization techniques for recommender systems(2009)를 리뷰할 것 같은데 
넷플릭스와 관련된 논문이라 하니 리뷰가 기대된다. 

# 마치며

2주차에 트랜스포머 까지 갑자기 학습 일정이 뛰니까 좀 놀랐지만 무사히 마무리해서 다행이고 그만큼 많이 배운 거 같다. 그리고, 스페셜 피어세션 때 조별끼리 코딩 테스트 문제를 풀어보던데 내가 소홀히 하고 있지 않나 생각하면서 개인적으로 시간 할애를
해볼려고 한다. 또한, 논문 읽는 방법에 대한 생각도 좀 정리 되어 블로그에 무리 없이 정기적으로 올릴 수 있지 않을까 하고 기대하면서 주말 동안 어텐션 트랜스포머 에 대한 모델 구조 공부를 좀 더 진행하고 개인 공부 밀렸던 거 하고 주말에 개인 시간을 
가질 듯 하다. 이번 주 성장에 뿌듯하지만 아직 나는 목이 마르다.


