---
title: "네이버 부스트캠프 1주차 회고"
date: 2024-08-09
categories: [Boostcamp,1주차]
tags: [boostcamp,pytorch,recsys]
toc: true
toc_label: "Table of contents"
toc_icon: "cog"

---

이번주부터 네이버 부스트캠프의 Recsys 교육이 시작되었다. 그동안 내가 배우는 것에 대한 블로그를 개설해야지 마음 먹고 있었으나 귀차니즘으로 계속 미루다 회고록을 올리기 위해 긴급하게 깃허브에 블로그를 개설해 보았고 
현재는 블로그가 어수선한 상태이지만 교육을 진행하면서 조금씩 가꾸어 나가기로 다짐하고 회고록을 시작하겠다. 1주차이고 회고록을 써 본 경험이 많이 없는 만큼 어떠한 방식으로 써야 될지 아직 생각중이지만
일단 이번 주차 강의 주요 내용, 피어세션, 과제, 그리고 오늘은 금요일에 올리는 만큼 한 주를 돌아보는 시간도 가져보려 한다.

## 이번 주차 강의 주요 내용
이번 주차는 Pytorch가 주요 토픽이었는데 Pytorch 에서 기본이 되는 데이타 단위인 Tensor의 생성부터 시작해서 연산, 조작 으로 이어지고 마지막 즈음에는 Linear regression 과 Logistic regression 을 활용하여 간단하게 모델도 돌려보았다.
1일차에는 특별히 주의를 가해야 되는 내용이 없다 생각하기 때문에 2일차부터 자세히 들어가 보겠다.
### 2일차 강의
2일차 강의에서 가장 눈에 띄었던 부분은 아무래도 **contiguous** 한 tensor만 view 메서드가 가능한 거였다. 앞으로 tensor 를 subslicing 해서 활용할 일이 많을텐데 이 부분에 대해 충분한 고려와 주의가 필요하겠다는 느낌이 들었고
reshape 메서드는 자동으로 contiguous한 tensor 에 관해서는 view 를 적용하고 contiguous 하지 않은 tensor 에 관해서는 새로운 메모리를 할당해 shape을 바꾸는데 어떠한 방식으로 적용됐는지 모르는게 단점이라는 점에 처음에는
의문이 들었으나 대용량의 데이타를 다룰 때 이러한 부분에 대한 숙지는 중요하다는 생각이 들었다.
### 3일차 강의
3일차 강의에서 제일 기억에 남는 부분은 강의를 듣고 나서 첨부된 유투브 영상이었다. 뉴럴 네트워크의 구조에 대해서 시각적으로 잘 풀어낸 영상이었는데 특히 도식을 보여주면서 **NN function**과 **cost function**의 차이를 풀어냈는데 
NN function 의 파라미터가 인풋으로 들어가고 아웃풋은 코스트, 그리고 cost function의 파라미터는 examples(data)가 된다는 점이 딥러닝에 대한 이해를 더 깊게 해주었다.
### 4일차 강의
4일차 강의는 로지스틱 회귀에 관한 강의를 들었는데 내가 학부 때 들은 내용과는 사뭇 달랐었다. 특히 prediction 을 할 때 output에서 0과 1사이의 값 중 0.5 이하는 0, 0.5 이상은 1 이라고 강의에서는 나왔는데 통계학 학부 때는 이 값을 가변적으로 설정했던
것으로 기억한다. 강의를 듣고 난 후 로지스틱 회귀와 Support vector machine 의 차이도 생각해 봤는데 내 개인적 의견으로 로지스틱 회귀와 Support vector machine 의 가장 큰 차이점은 해석의 난이도 같다. 로지스틱 회귀는 기본적으로 선형 회귀 모델에
sigmoid 함수를 적용한 것이기 때문에 explanatory variable 의 유닛 당 증가에 따라 response variable 의 값에 변화에 대한 clear 한 설명이 가능하다고 생각이 드는 반면에 support vector machine은 이 부분이 가능할 까에 대한 의문이 들었다.
사실 support vector machine 에 대해 깊게 공부하지 않았지만 강의를 거치며 언급이 되어 개인적으로 찾아봤는데 데이타 공간 내에서 선형 또는 비선형적인 경계선을 찾는다는 부분에서 logistic regression 과 같은 선형 회귀를 베이스로 하는 방법론이 아니라는
생각이 들었다. 피어세션 때 이러한 부분을 팀원들과 얘기했는데 한 팀원이 데이타의 차원이 커지면 커질수록 support vector machine의 효율성이 극대화 되고 svm은 multiclass에도 적용이 가능하다기에 추후 svm 활용이 기대되고 내 고민에 대한 답을 더 상세하게
할 수 있을거라 생각한다. <br/>
## 과제
과제는 큰 무리없이 진행되었으나 피어세션에 코드에 관한 얘기를 하던 중 내가 실수한 부분에 대해 발견하게 됐는데 이 부분은 앞으로도 실수를 저지를 확률이 높고 따라서 계속 주의 깊게 봐야 할 부분인데, Tensor의 축에 관한 부분이다. Tensor는 기본적으로 선형대수학
특히 행렬과 관련지어 얘기할 수 있을 것 같은데 3D부터는 확실히 코드를 작성하던 중 다시 한번 생각해야 되고 앞으로 많은 데이타들의 축이 3D 이상일 확률이 높기 때문에 이 부분은 발전시켜야 된다 느꼈다. 내가 실수를 저지른 부분은 행렬 데이타를 기반으로 그래프에 그려진
것을 해석하는 부분에서 실수했는데 이 부분에 대해서는 shape 메서드를 적극적으로 활용해 다시 한번 확인해 보면 되겠다고 확신이 들었다. 그 외에는 과제는 전체적으로 난이도가 쉬웠고 큰 어려움 없이 해결됐는데 그 외 얘기하고 싶은 부분 및 느낀 점은 Pytorch 프레임워크의
우수성이었다. 과제 수행 중 Linear regression 과 Logistic regression 모델을 활용하는 실습을 가졌는데 nn Module을 상속받아 linear layer나 함수를 추가해서 모델의 구조를 완성하고 이를 cpu나 gpu로 전달하고 이를 트레이닝, 테스트로 스플릿된 트레이닝 데이타를 피드해서
최적화하고 테스트 데이타로 fit 함을 알아보는 그 전체적인 과정이 수행하면서 지금 내가 작업하고 있는 코드 블락이 수행 과정의 어떤 부분이다라고 직관적으로 바로 이해할 수 있을 만큼 프레임워크가 잘 짜여있다고 느꼈고 하나하나 내가 직접 세팅해야 되는 중요한 뼈대만 코딩한다는 느낌을 받았고
이는 부스트캠프를 진행하면서 더욱 더 체감될 거라 생각한다. 마지막으로, 수강생들이 과제하면서 강의 내용을 조금 practical하게 활용해 볼 수 있게 만들어 놓은 운영진들의 코드를 보면서 감사함을 느꼈다.<br/>
## 피어세션
매일 매일 내가 배정된 조와 피어세션을 가지는 만큼 피어세션에서 배워가는 것도 많고 앞으로 배울 것에 많이 기대된다. 이번 주는 처음인 만큼 팀원들끼리 소개 아이스브레이킹이 주가 되면서도 갈팡질팡한 부분도 있었지만 당연히 거쳐가야 되는 부분이고 앞으로 해결될 부분이라 생각한다.
아직 개선이 되어야 하는 부분은 바로 앞으로 꽤 오랜 시간 배정된 조와 꾸준히 시간을 가지는 만큼 현재 배우는 강의 내용 외에 조끼리 같은 활동을 하는 것을 논의했는데 알고리즘 스터디, 교과서 스터디 등등이 나왔지만 결국 논문 스터디를 하는 것으로 다수결로 의견이 모아졌는데 어떤 논문을 스터디할지
그리고 어느 정도 범위로 리뷰할지(특히 구현) 에 대해 아직 AI에서 많은 경험이 없는 팀원들인만큼 큰 난관을 겪었는데 이러한 부분은 멘토와의 상담을 통해 많은 부분 해결이 됐는데 이 부분은 멘토에 관한 내용에서 다루겠다. 그 외에 피어세션에서는 강의 내용에 관한 토론이 주가 되었는데 특히나 강의 끝나고
말 그대로 답이 아직은 주어지지 않는 추가 질문들을 팀원들과 토의하면서 폭 넓은 AI 지식 확장에 기여가 된 것 같다. 한 예로 강의 내용 부분에서 얘기했던 logistic regression 과 svm의 차이 부분은 생각보다 훨씬 오랜 시간 토의가 진행되면서 서로 몰랐던 부분에 대해 팀원에게 설명하면서 스스로도
개념에 대한 이해가 강화된 것 같았다. 한 가지 아쉬웠던 점은 아직 팀원들과 피어세션 그라운드 룰 및 우리 조끼리의 조별 학습이 진행되지 않았다는 부분인데 이 부분은 다음 주까지 해결되길 바라고 해결될 거라고 예상하고 있다.<br/>
## 멘토와의 시간
개인적으로 이번에 부스트캠프를 첫 주를 시작하면서 제일 좋았던 시간이 아닐까 싶다. 통계 대학원에 다니다 먼저 실무적인 경험을 접해보고 싶어 네이버 부스트 캠프에 합류한 나로서는 우리 조의 멘토가 실무 경험이 많은 데이타 사이언티스트라는 점에서 1시간밖에 안 되는 시간이었지만 굉장히 소중했다.
멘토님께서 어떤 일을 하시는지 이 도메인의 특징이 무엇인지 등등 많은 정보를 슬라이드에 발표하셨는데 많은 부분 이러하지 않을까 추측하던 부분이 멘토님의 발표와 함께 더욱 확신할 수 있었는데, Recsys 도메인이 NLP Vision과 다르게 고객에 알맞고 좋은 추천을 해줌으로서 수익 창출이라는 비즈니스
논리가 바탕이 된다는게 평소 기업과 고객의 관계에 관심있던 나랑 잘 맞는 것 같아 더욱 더 확신을 갖고 Recsys 도메인을 공부해 나갈 수 있을 거란 생각이 들었다. 또한, CS 비전공자로서 기술면접에 필요한 분야 추천 및 깃허브 사이트를 추천해 주셔서 앞으로 할 일에 대해 정리 또한 됐다.
마지막으로, 멘토링 시간에 피어세션 때 나왔던 어떤 논문을 읽을 것인가와 얼마나 논문 리뷰를 진행해 볼것인가에 대해 조언을 얻었는데 앞으로 멘토 님이 논문 몇 개를 추천해주시고 구현 범위는 아직 초짜이기 때문에 깃허브에 다른 사람들이 구현해 놓은 코드를 리뷰해 보는걸 제안 받았는데 팀원들이 동의해서
다음주부터 피어 세션 시간에 종종 시도해 볼 것 같다. 이를 정리해서 블로그에 업로드 하는 것도 고려 중이다.<br/>
## 한 주를 돌아보며
앞으로 6개월 동안 인텐시브하게 교육을 듣는 과정에서 첫 주부터 사실 개인 회고록에 작성할 게 많을까 생각했는데 쓰고 나서 보니 꽤 많은 일이 일어났구나 하고 생각이 든다. 비록 금요일 저녁에 시간 관리 실패로 목표로 했던 심화 과제 완성해보기도 못하고 피곤한 상태이지만 앞으로 강의에서 많이 배우고
교육 내 멘토,마스터,조교,동료들과의 소통이 기대된다. 아쉬웠던 점은 개인 공부를 거의 진행하지 못했다는 점인데 원래는 알고리즘이 부족하다 생각해 부스트코스에서 추천했던 MIT에서 진행했던 Introduction to Algorithms 를 들을 생각이였는데 이번 주 여러 얘기를 들어보니 좀 고민이 되지만
그래도 다음 주부터 시간 관리를 잘 해서 개인적으로 강의를 들으면서 이 내용 또한 정리해서 올리고자 하는 의향이 있다. 총평으로는 나쁜 시작은 아닌 것 같지만 발전할 여지가 많이 느껴지고 그렇다고 조급해 할 필요도 없다고 생각한다.
