---
title: "매경: 경영과 기업"
date: 2025-06-04
categories: [매경,1단원]
tags: []
toc: true
toc_label: "Table of contents"
toc_icon: "cog"
---
## 경영학의 관점

- 경영이란: 의사결정에 가장 가까움
    - 인사조직, 경영전략, 마케팅, 회계, 재무관리, 생산관리, 경영정보 분야를 포함
- 기업 경영의 목적
    - 투자해서 이익을 창출 -> 가치창출
    - 주주 우선주의는 단순히 이윤 극대화를 넘어 이윤이 주주에게 배당 등을 극대화
- 이해관계자 자본주의
    - 주주 가치뿐만 아니라 모든 이해관계좌의 가치 사회 전반의 가치 극대화

- 기업의 사회적 책임과 ESG
    - 경영자에게 사회, 환경 등 비재무적 분야의 가치증진 활동도 중요
    - ESG: Environmental, Social, Governance

## 경영관리의 구성요소

- 경영관리는 조직관리를 제대로 하기 위해 관리자가 행해야 할 수행원칙: 파욜은 경영관리의 구성요소
5가지를 다음과 같이 제시

1. 계획: 미래 예측, 행동 계획과 전략 구성
2. 조직: 전략 실행 위한 인적 물적 구조 구축
3. 지휘: 명령을 통해 조직원 관리
4. 조정: 성과 향상을 위해 조화를 이루고 자원이 적절토록 배분
5. 통제: 규칙이나 명령에 따라 과정들이 일어나는지 관찰과 통제 및 관리

## 기업의 형태

- 사기업
  - 개인기업: 개인이 출자,소유,경영. 경영에 따른 손익과 책임 모두 개인이 짐
  - 합명회사: 2인 이상 출자자 출자, 소유, 경영. 전원이 연대무한책임
  - 합자회사: 무한책임사원과 경영과 분리된 유한책임사원으로 구성
  - 유한회사: 1명의 사원으로 구성. 사원은 출자한 금액의 한도에서 간접 유한의 책임 가짐
  - 유한책임회사: 유한회사와 비슷. 내부적으로는 조합의 성격을 가짐
  - 주식회사: 출자와 지분의 양도가 자유로움. 시장에서 대규모 자본 형성
    - 주주는 주식의 가액을 한도로 유한책임: 투자한 금액에 한해서만 책임
    - 회사가 가지는 채무 등 영업 과정의 발생하는 위험은 주주 책임이 아님
    - 소유와 경영이 분리되어 전문경영자라는 주체가 생겨날 수 있음
    - 자본이 증권화되어 주식을 발행해 자본을 발행한느 과정을 통해 개인들이 쉽게 투자 가능한 장치 마련 -> 자금조달 용이

- 주식회사의 구성요소
1. 주주총회: 주주들이 모여 의사결정. 한 주당 1개의 의결권. 정기총회와 의제에 따라 임시총회로 구성
2. 이사회: 이사들이 모여 주주총회의 결정 요소를 제외한 운영에 관한 의사결정 실시
  - 주주들의 이익 향상이 목적
  - 회사 업무 집행, 지배인 선임, 주식과 사채 발행 결정 등 논의
    - 전문 경영인 감시도 가능
3. 감사: 법인의 재산과 이사의 업무 집행 감독
  - 업무감사: 업무가 적절하게 수행되고 있는가?
  - 회계감사: 계산 서류의 적법성, 영업과 재산 상태 표시가 잘 되어 있는가?
4. 경영자: 운영 측면에서 막대한 책임을 지며 주주, 이사회 등의 주체와 밀접하게 연결된 이해 관계자


## 조직관리 이론의 흐름

### 베버의 관료제
- 관료제란 업무를 기록하여 문서화하는 공식화가 가장 큰 특징 -> 공식화된 매뉴얼에 따라 운영되어 언제든지 조직원 교체 가능
- 명확한 권한과 직무, 뚜렷한 상하 계층제, 엄격한 문서화와 의사결정 체계

### 테일러의 과학적 관리법
- 조직 내 노동자들이 효율적으로 최대의 생산성을 보이는 작업 표준을 찾음
- 명확한 작업 표준, 시간과 동작 연구, 기계화된 노동, 고임금 저노무비, 포디즘

### 메이요의 인간관계론
- 호손 실험을 통해 인간이 기계와는 다른 여러 심리, 태도, 행동을 가졌다고 결론 도출
- 작업 능률을 향상시키기 위해 조직 내 인간관계를 고려하기 시작

## 조직 구조의 형태

### 조직화의 원칙

- 전문화: 업무의 전문성과 구성원들의 전문적 기술, 지식에 접합하도록 조직을 형성
    - 분업화의 원칙이라고도 불림
- 부서화: 각각의 업무 프로세스들을 어떤 단위로 묶을 것인가?
    - 각 조직 업무에 따라 효율적으로 업무 연계가 되어야 하는 단위를 신중하게 결정
### 권환

관련된 요소는 다음과 같이 3가지가 존재
1. 분권화: 조직 내 의사결정 권한이 얼마나 수직적으로 집중되어 있는가
2. 명령일원화 원칙: 한 명의 조직구성원은 한 명의 상사에게만 보고체계가 연결되어 있어야 함
3. 통제의 범위: 상사, 부하 간 관계에 있어 한 명의 상사가 몇 명의 부하에게 업무 지시 보고 등이 가장 효율적인가

## 기계적 조직과 유기적 조직

- 기계적 조직: 규율과 규칙으로 통제. 기계처럼 표준화된 작업을 안정적으로 수행.
    - 직무 부문화 전문화 수준이 높고 통제의 범위가 좁음
    - 명령일원화 원칙 수행에 적합
- 유기적 조직: 계층 축소와 동시에 수평적인 팀의 구성
    - 조직원 개인의 다양성이 존중되고 새로운 자극이나 변화에 빠르게 대응하는 유연성

## 다양한 조직 형태

- 기능 조직: 조직 내부에서 유사한 업무와 기능에 따라 묶어 놓은 조직 형태
    - 단점으로는 규모가 점점 커지면 전체를 중앙에서 관리하기 힘들어져 비효율 발생
- 사업부 조직: 각 사업을 담당하는 사업부에 권한을 분할
    - 신속한 의사결정 가능
    - 하지만, 전문화가 불가능해 규모의 경제 등 효과가 떨어짐
- 매트릭스 조직: 기능 조직의 형태에 팀제 형식의 운영 방식 결합
    - 구성원들은 기능 조직에 속하면서 각각의 프로젝트 단위에 투입
    - 따라서, 명령과 보고 체계가 이원화됨
- 네트워크 조직: 아웃소싱 방식 이용. 핵심 역량만 기업이 보유하고 나머지는 아웃소싱
    - 단점으로는 조직원들의 소속감 하락이나 기술 공유로 인한 정보 유출 우려

































































